Appunti geometria

### 2023-05-01 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
algebra e geometria

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{tikz-cd}

@@

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

@@

  e che, per capire quale tra queste superfici rappresenti l'equazione (\ref{eq:5.5}), bisogna calcolare gli
  autovalori di una matrice di ordine 4 costruita opportunamente dai coefficenti $A,B,C,\dots,L$. \\
  Inoltre, gli autovettori forniscono informazioni sulla posizione di tale superficie nello spazio, dicendoci ad
  esempio quali sono i suoi assi di simmetria.

\end{enumerate}
\end{document}

>>>>

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{tikz-cd}
\usepackage{polynom}

@@

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;
\usepackage{xparse,array}

\ExplSyntaxOn

\NewDocumentCommand{\ruffini}{mmmm}
 {% #1 = polynomial, #2 = divisor, #3 = middle row, #4 = result
  \franklin_ruffini:nnnn { #1 } { #2 } { #3 } { #4 }
 }

\seq_new:N \l_franklin_temp_seq
\tl_new:N \l_franklin_scheme_tl
\int_new:N \l_franklin_degree_int

\cs_new_protected:Npn \franklin_ruffini:nnnn #1 #2 #3 #4
 {
  % Start the first row
  \tl_set:Nn \l_franklin_scheme_tl { & }
  % Split the list of coefficients
  \seq_set_split:Nnn \l_franklin_temp_seq { , } { #1 }
  % Remember the number of columns
  \int_set:Nn \l_franklin_degree_int { \seq_count:N \l_franklin_temp_seq }
  % Fill the first row
  \tl_put_right:Nx \l_franklin_scheme_tl
   { \seq_use:Nn \l_franklin_temp_seq { & } }
  % End the first row and leave two empty places in the next
  \tl_put_right:Nn \l_franklin_scheme_tl { \\ #2 & & }
  % Split the list of coefficients and fill the second row
  \seq_set_split:Nnn \l_franklin_temp_seq { , } { #3 }
  \tl_put_right:Nx \l_franklin_scheme_tl
   { \seq_use:Nn \l_franklin_temp_seq { & } }
  % End the second row
  \tl_put_right:Nn \l_franklin_scheme_tl { \\ \hline }
  % Split and fill the third row
  \seq_set_split:Nnn \l_franklin_temp_seq { , } { #4 }
  \tl_put_right:Nx \l_franklin_scheme_tl
   { & \seq_use:Nn \l_franklin_temp_seq { & } }
  % Start the array (with \use:x because the array package
  % doesn't expand the argument)
  \use:x
   {
    \exp_not:n { \begin{array} } { r | *{\int_eval:n { \l_franklin_degree_int - 1 }} { r } | r }
   }
  % Body of the array and finish
  \tl_use:N \l_franklin_scheme_tl
  \end{array}
 }
\ExplSyntaxOff
\SetupExSheets[question]{type=exam}

@@

  e che, per capire quale tra queste superfici rappresenti l'equazione (\ref{eq:5.5}), bisogna calcolare gli
  autovalori di una matrice di ordine 4 costruita opportunamente dai coefficenti $A,B,C,\dots,L$. \\:w
  Inoltre, gli autovettori forniscono informazioni sulla posizione di tale superficie nello spazio, dicendoci ad
  esempio quali sono i suoi assi di simmetria.
\end{enumerate}

\section{Calcolo di autovalori e autovettori}
\label{sec:autovalorieautovettori}

Dato un endomorfismo $f:V\to V$, allo scopo di trovare tutti i suoi autovettori, ovvero i vettori $v\neq \bar{0}$
che soddifano la (\ref{eq:5.1}), basta lavorare in coordinate.\\
Più precisamente, fissiamo una base $B$ qualunque dello spazio $V$ e traduciamo l'ugualianza (\ref{eq:5.1}) in
coordinate a $B$: se $x$ denota la $n$-upla della coordinate di $v$ (rispetto a $B$), disposte in colonna, allora
\begin{tasks}
  \task il vettore $\lambda v$ a secondo membro della (\ref{eq:5.1}) ha coordinate $\lambda x$ ``come
    risulta della proprietà (<++>) che afferma che le coordinate di $\lambda v$ si ottengono moltiplicando per
  $\lambda$ le coordinate di $v$''
  \task il vettore $f(v)$ a primo membro della (\ref{eq:5.1}) ha coordinate (rispetto a $B$) che si ottengono
  moltiplicando la matrice $A=M_B(f)$ associata a $f$ rispetto a $B$ per le coordinate $x$ di $v$ è la matrice
  associata a $f$ rispetto a $B$, come abbiamo visto nel paragrafo \ref{sec:matassaunapplin}.
\end{tasks}
Quindi la (\ref{eq:5.1}) equivale in coordinate all'uguaglianza $Ax=\lambda x$, ovvero la (\ref{eq:5.4}): in altre
parole, il problema di trovare gli autovettori della matrice $A$ associata a $f$ rispetto a una base fissata.\\
Dobbiamo allora solo vedere come si trovano gli autovettori e gli autovalori di una matrice $A$. Portando il
secondo membro della $Ax=\lambda x$ a primo membro si ottiene $Ax-\lambda x=\bar{0}$: ricordando che $x=I_nx$ e
riscrivendo tale uguaglianza come $Ax-\lambda I_n x=\bar{0}$, possiamo sfruttare la proprietà distributiva del
prodotto di matrici e scrivere
  (A-\lambda I_n)x=\bar{0}.
Abbiamo quindi trasformato il problema iniziale $f(v)=\lambda v$ in un sistema omogeneo di $n$ equazioni in $n$
incognite che ha $A-\lambda I_n$ come matrice dei coefficienti, nel senso che le soluzioni $x$ di tale sistema
sono proprio le coordinate (rispetto a $B$) dei vettori $v$ tali che $f(v)=\lambda v$.\\
In particolare, noi siamo interessati all'esistenza di soluzioni non nulle di tale sistema, in quanto la soluzione
nulla corrisponde al vettore nullo $v=\bar{0}$, che non è considerato un autovettore.\\
Ora, come sappiamo, un sistema compatibile $Mx=b$ in $n$ in $n$ incognite ha $\infty^{n-r}$ soluzioni, essendo $r$
il rango della matrice dei coefficienti $M$, e quindi ha una sola soluzione se e solo se il rango di $M$ è uguale
a $n$: nel caso del nostro sistema omogeneo $(A-\lambda I_n)x=\bar{0}$, esso ammetterà quindi altre soluzioni
oltre quella nulla se e solo se il rango della sua matrice dei coefficienti $A-\lambda I_n$ è equivalentemente
richiedendo che il suo determinente sia nullo.\\
Quindi, $i\lambda \in \mathds{K}$ per cui esiste un vettore \textit{non nullo} tale che $f(v)=\lambda v$ (cioè
gli autovalori di $f$) sono esattamente quegli scalari per cui
  \label{eq:5.6}
  \det(A-\lambda I_n)= 0.
L'equazione (\ref{eq:5.6}), risolvendo la quale determiniamo l'insieme di tutti gli autovalori di $f$ si dice
\textit{equazione caratteristica}, e l'espressione $\det(A-\lambda I_n)$ a primo membro di tale equazione, che
come vedremo negli esempi\footnote{si vede anche la fine del capitolo} è un polinomio di grado $n=\dim(V)$ in
$\lambda$, si dice \emph{polinomio caratteristico}.\\
Una volta determinati i $\lambda \in \mathds{K}$ per cui $\det(A-\lambda I_n)=0$, cioè tali che il sistema
$(A-\lambda I_n)=\bar{0}$ ha soluzioni non nulle, bisogna trovare tali soluzioni, che saranno esattamente le
coordinate (rispetto a $B$) degli autovettori di $f$.
Illustriamo subito tale procedimento con alcuni esempi.
  \label{es:5.2.1.}
  Sia $V=V_O^2$ lo spazio dei vettori geometrici applicati in un punto $O$ del piano e sia $f:V_o^2\to V_o^2$ la
  riflessione rispetto a una retta fissata $r$ passante per $O$. Nell'Esempio \ref{es:5.1.2} abbiamo già dato un
  esempio di autovettore di $f$m determiniamoli ora tutti usando il metodo appena descritto.\\
  A questo scopo dobbiamo prima di tutto scegliere una base $B$ per poter lavorare in coordinate e scrivere la
  matrice $A=M_B(f)$ associata a $f$ rispetto a $B$. Tale matrice è stata già calcolata, rispetto alla base
  $B= \{v_1,v_2\}$ raffigurata nell'Esempio \ref{es:4.3}, nel punto 3, dove abbiamo visto che $A=
    0 &1 \\
    1 & 0
  $. Allora
    \label{eq:5.7}
    A-\lambda I_2=
      0 &1\\
      1 & 0
    \end{pmatrix}-\lambda
      1 & 0\\
      0 & 1
      0 & 1\\
      1 & 0
    \end{pmatrix}-
      \lambda & 0\\
      0 & \lambda
      -\lambda & 1 \\
      1 & -\lambda
e quindi il polinomio caratteristico è dato da
  \det(A-\lambda I_2) = \lambda^2-1.
Gli autovalori di $f$ sono quindi le radici reali di questo polinomio ($V_O^2$ è un $\mathds{R}$-spazio vettoriale
e gli autovalori devono stare in $\mathds{R}$), ovvero le soluzioni dell'equazione coratteristica $\lambda-1=0$,
che sono $\lambda_1=1$ e $\lambda_2=-1$.\\
Quindi esistono dei vettori $v\in V$ non nulli per cui $f(v)=v$. Per determinarli, come abbiamo detto sopra,
dobbiamo risolvere il sistema $(A-\lambda I_2)x = \bar{0}$ (con $\lambda=1$ e $\lambda=-1$), e le soluzioni di
questo sistema ci daranno le coordinate di tali vettori rispetto alla base $B$.
Sostituendo $\lambda=1$ nella (\ref{eq:5.7}) si ha che $(A-\lambda I_2)=\bar{0}$ è
    -1 & 1\\
    1 & -1
    x_2
    0\\
    0
  \begin{cases}
    -x_1+x_2=0\\
    x_1-x_2=0
  \end{cases}
che ha come soluzioni tutte e sole le coppie del tipo $(t,t)$, al variare di $t\in \mathds{R}$. Tali coppie sono
quindi sono quindi le coordinate degli autovettori relativi a $\lambda=1$ rispetto alla base $B=\{v_1,v_2\}$, che
sono quindi tutti i vettori del tipo $tv_1+tv_2=f(v_1+v_2)$, ovvero tutti i vettori proporzionali al vettore
$v_2+v_2$: è facile verificare graficamente come nel disegno seguente che tale vettore (come i suoi multipli)
soddisfa proprio la proprietà $f(v)=v$, cioè la riflessione $f$ lo lascia invariato\footnote{in quento appartiene
alla retta rispetto all quale stiamo riflettendo}.
  \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex5-2-1.eps}

Sostituando, invece $\lambda=-1$ nella (\ref{eq:5.7}) si ha che $(A-\lambda I_2)=\bar{0}$ è
    1 & 1\\
    1 & 1
    x_2
    0\\
    0
  \begin{cases}
    x_1+x_2=0\\
    x_1+x_2=0
  \end{cases}
che ha come soluzioni tutte e sole le coppie del tipo $(-t,t)$, al variare di $t\in \mathds{R}$.\\
Questo fatto poteva, in questo caso, essere dedotto direttamente dalla definizione di autovettore: poiché la
rotazione cambia la direzione dei vettori, non manda nessun vettore $v$ (come i suoi multipli) soddisfa proprio
la proprietà $f(v)=-v$, cioè la riflessione $f$ lo cambia di verso\footnote{in quanto è perpendicolare alla retta
  di riflessione}.
  \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex5-2-2.eps}
(avevamo già osservato nell'Esempio \ref{es:5.1.2} che i vettori perpendicolari all'asse di riflessione sono
autovettori relativi all'autovalore $-1$).\\
Per un altro esempio di tipo geometrico, si consideri ad esempio la rotazione $f$ di angolo $\theta$ sullo spazio
dei vettori applicati in un punto $O$ nel pieno.\\
Abbiamo visto nell'Esempio \ref{es:4.3}, nel punto 3, la matrice associata a $f$ rispetto a una mase $B$
costituita da due vettori ortogonali e della stessa lunghezza è $A=M_B(f)=
  \cos\theta & -\sin\theta\\
  \sin\theta & \cos\theta
$. Prendiamo per facilità il caso $\theta=\frac{\pi}{2}$, nel quale $(\cos\theta=0,\sin\theta=1)$ si ha $A=
  0 & -1\\
  1 & 0
$.\\
Il polinomio caratteristico di $f$ è quindi
  \det(A-\lambda I_2)=\det
    -\lambda & -1\\
    1 & -\lambda
  \end{pmatrix}=\lambda^2+1.
Poiché non esiste nessun $\lambda\in \mathds{R}$ tale che $\lambda^2+1=0$, deduciamo che $f$ non ha
autovalori\footnote{Poiché $V_O^2$ è un $\mathds{R}$-spazio vettoriale, sono autovettori solo le soluzioni
  dell'equazione caratteristica che stanno in $\mathds{R}$.} (ovvero non ha autovettori).\\
Quasto fatto poteva, in questo caso, essere dedotto direttamente dalla definizone di autovettore: poiché la
direzione dei vettori, non manda nessun vettore $v$ (diverso dal vettore nullo) in un suo multiplo, cioè non può
mai succedere che $f(v)=\lambda v$.
\begin{osservazione}
  \label{oss:5.2.1.}
  Se vediamo la matrice $A=
    0 & 1 \\
    -1 & 0
  $ come matrice a entrate complesse e ci proponiamo di determinare i suoi autovalori e autovettori in
  $\mathds{C}$, allora il suo polinomio caratteristico $\lambda^2 +1=0$ ha le due soluzioni (quindi, autovalori
  della matrice) $\lambda =+i$ e $\lambda=-i$.\\
  Quindi possiamo determinarne i corrispondenti autovettori, che saranno elementi di $\mathds{C}^2$. Più in
  dettaglio, per $\lambda=i$ si ha che $A-\lambda I_2=
    -i & -1\\
    1 & -i
  \end{pmatrix}\overset{\rightarrow}{R_2\to i R_2-R_1}
    i &-1\\
    0 & 0
  $, quindi gli autovettori sono le soluzioni dell'unica equazione $ix_1-x_2=0$: ponendo $x_2=t$ (dove $t$ stavolta
  varia tra tutti i numeri complessi) si ha $x_1=\frac{1}{i}t$ e quindi gli autovettori sono dati da tutte le
  coppie del tipo $(\frac{1}{i}t,t)$, al variare di $t\in \mathds{C}$.
\end{osservazione}
\begin{osservazione}
  Si noti che in generale
  \begin{eqnarray*}
    A-\lambda I_n=
      a_{11} & a_{12} &\dots & a_{1n}\\
             & \vdots \\
    \end{pmatrix} - \lambda
      1 & 0 &\dots & 0\\
      0 & 1 & \dots & 0 \\
        & \vdots\\
      0 & 0 & \dots & 1
    \end{pmatrix} =\\
    = \begin{pmatrix}
      a_{11} & a_{12} &\dots & a_{1n}\\
             & \vdots \\
      \end{pmatrix} -
      \lambda & 0 & \dots & 0\\
      0 & \lambda & \dots & 0\\
      0 & 0 & \dots & \lambda
    \end{pmatrix} =
      a_{11}-\lambda & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
      a_{21} & a_{22}-\lambda &\dots & a_{2n} \\
                     & \vdots \\
      a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn} -\lambda
  \end{eqnarray*}
  ovvero $A-\lambda I_n$ è semplicemente la matrice $A$ in cui abbiamo sottratto $\lambda$ su tutta la diagonale.
\end{osservazione}
Nell'esempio della riflesssione, vediamo che l'insieme degli autovettori relativi a un dato autovalore coincide
con l'insiame dei vettori che stanno su una retta per $O$ (\textit{per l'autovettore $+1$, la retta perpendicolare
  all'asse di riflessione}), e assieme al vettore nullo forma quindi un sottospazio vettoriale di $V_O^2$ (si vede
nell'Esempio <++>). Questo è un fatto generale, ovvero dato un endomorfismo $f:V\to V$ e dato un autovalore
$\lambda$, l'insieme
  \{v\in V| f(v)=\lambda v\}
costituito dagli autovettori relativi a $\lambda$ più il vettore nullo\footnote{Che soddissfa automaticamente
  la condizione $f(v)=\lambda v$ anche se per definizione non è un autovettore} è sottospazio vettoriale di $V$,
detto \textit{autospazio relativo all'autovalore} $\lambda$ e denotano $V_\lambda(f)$.\\
Infatti, siamo $v_1,v_2\in V_\lambda(f)$, ovvero $f(v_1)=\lambda v_1$ e $f(v_2)=\lambda v_2$. Allora
  f(v_1+v_2)=f(v_1)+f(v_2)=\lambda v_1+\lambda v_2=\lambda(v_1+v_2)
(nella prima uguaglianza addiamo sfruttato il fatto che $f$ è un'applicazione lineare), e quindi vediamo che anche
il vettore somma $v_1+v_2$ verifica la condizione $f(v)=\lambda v$, quindi appartiene a $V_\lambda(f)$: tale
sottoinsieme è quindi chiuso rispotto alla somma.\\
Per verificare che è chiuso rispetto al prodotto per scalari, e quindi completare la dimostrazione che si tratta
di un sottospazio, consideriamo un vettore $v\in V_\lambda(f)$ (cioè $f(v)=\lambda v$) e uno scalare $c\in
\mathds{K}$. Allora
  f(cv)=cf(v)=c(\lambda v)=v(\lambda v) =(c\lambda)v=(\lambda c)v=\lambda(cv)
(nella prima uguaglianza addiamo sfruttato il fatto che $f$ è un'applicazione lineare), e quindi vediamo anche il
vettore $cv$ verifica la condizione per appartenere a $V_\lambda (f)$, il che conclude la dimostrazione.\\
Vediamo ora alcuni esempi di calcolo di autovettori di matrici di ordine 3.
  \label{es:5.2.2.}
  Sia
    A=
      5 &1 &-1\\
      4 & 5 & -2\\
      2 & 1 & 2
    \end{pmatrix}.
  Calcoliamo il polinomio caratteristico. Si ha
    \det(A-\lambda I_3)=\det
      5-\lambda & 1 & -1 \\
      4 & 5-\lambda & -2\\
      2 & 1 & 2-\lambda 
  (sviluppando secondo Laplace rispetto alla prima riga)
  \begin{eqnarray*}
    =(5-\lambda) \det
      5-\lambda & -2\\
      1 & 2 -\lambda
    \end{pmatrix}-\det
      4 &-2\\
      2 & 2-\lambda
    \end{pmatrix}-\det
      4 &5 -\lambda \\
      2 &1
    \end{pmatrix}=\\
    (5-\lambda)[(5-\lambda)(2-\lambda)=2]-[4(2-\lambda)+4]-[4-2(5-\lambda)]
  \end{eqnarray*}
  ovvero, svolgendo i calcoli,
    -\lambda^3+12\lambda^2-45\lambda+54
  Si noti che, come abbiamo anticipato sopra, il polinomio caratteristico è un polinomio di grado uguale alla
  dimensione ndel dominio dell'endomorfismo, in questo caso uguale all'ordine della matrice $A$ (ovvero 3) in
  quanto una matrice $A\in M_n(\mathds{K})$ determina un endomorfismo $L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^n$ di
  $\mathds{K}$.\\
  Per trovare le \textit{radici} del polinomio caratteristico, ovvero le soluzioni dell'equazione caratteristica
    \label{eq:5.8}
    -\lambda^3+12\lambda^2-45\lambda+54=0
  ricordiamo che, come si dimostra in algebra, se tra le soluzioni di un'equazione polinomiale e cofficenti interi
  vi sono numeri razionali, questi sono sicuramente della forma $\frac{a}{b}$ dove $a$ è un divisore del termine
  noto 54, $\pm1,\pm2,\pm3,\pm6,\pm9,\pm18,\pm27,\pm54$.\\
  Ad esempio, sostituendo $\lambda=1$ nella (\ref{eq:5.8}) si trova
    -1^3+12\cdot 1^2-45\cdot1 +54=20\neq 0
  e quindi 1 non è soluzione dell'equazione. Anche -1, come si vede subito, non è soluzione, mentre sostituendo
  $\lambda=1$ si trova
    -3^3+12\cdot 3^2-45\cdot 3 +54=-27+108-135+54=0
  Quindi $\lambda=3$ è soluzione dell'equazione caratteristica (ed è quindi un autovalore di $A$). Ora, una volta
  trovata una soluzione di un'equazione polinomiale, le altre possono essere grazie al seguente procedimento, che
  ci permette di ridurre l'equazione a una di grado più basso.\\
  Il \underline{teorema di Ruffini} afferma che se un polinomio $P$ in $\lambda$ di grado $n$ ammette un certo
  valore $\lambda_0$ come radice, allora esso è divisibile per $\lambda-\lambda_0$, ovvero si ha che $P$ 
  \label{es:5.2.3.}
  Sia
    A=
      3& \frac{1}{2} & 2\\
      -1 & 1 & -1\\
      -1 & -\frac{1}{2} & 0
    \end{pmatrix}.
  Calcoliamo il polinomio caratteristico. Si ha
    \det (A-\lambda I_3)=\det
      3 -\lambda & \frac{1}{2} &2\\
      -1 & 1 - \lambda & -1\\
      -1 & -\frac{1}{2} & -\lambda
  (sviluppando secondo Laplace rispetto alla prima riga)
    =(3-\lambda)\det
      1-\lambda & -1\\
      -\frac{1}{2} & -\lambda
    \end{pmatrix}-\frac{1}{2}\det
      -1 & -1\\
      -1 & -\lambda
    \end{pmatrix}+ 2\det
      -1 & 1-\lambda\\
      -1 & -\frac{1}{2}
  (svolgendo i calcoli)
   -\lambda^3+4\lambda^2-5\lambda+2 
 Come abbiamo spiegato nell’esempio precedente, le eventuali radici razionali vanno cercate tra i divisori del
 termine noto fratto i divisori del termine di grado più alto, quindi $\pm 1$, $\pm 2$. \\
 Sostituendo $\lambda=1$ si trova
   -1+4+2-5=0
 ovvero $\lambda=1$ è soluzione dell'equazione caratteristica (ed è quindi un autovalore di $A$). Per determinare
 le altre soluzioni, applichiamo l'algoritmo descritto nell'esempio precedente: disponiamo nello schema già visto
 i coefficienti che moltiplicano i monomi che compongono il polinomio, da quello di grado più alto a quello di
 grado più basso, e in basso a sinistra la radice già trovata, ovvero $\lambda=1$:
  \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{,,}{,,,} 
 Riportiamo nella riga in barro il primo coefficiente del polinomio
   \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{,,}{-1,,,} 
 Moltiplichiamo il $-1$ così abbassato per la radice 1 e riportiamo il risultato sotto il secondo coefficiente del
 polinomio
   \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{-1,,}{-1,,,} 
 Ora, sommiamo 4 e -1, e riportiamo il risultato nella riga in basso
   \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{-1,,}{-1,3,,} 
 Continuiamo ad aplicare l'algoritmo come descritto nell'esempio precedente:
   \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{-1,3,}{-1,3,,} \to \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{-1,3,}{-1,3,-2,}\to  \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{-1,3,-2}{-1,3,-2,0}
 Come abbiamo detto, l'ultimo 0 comparso è la conferma del fatto che abnbiamo svolto i calcoli correttamente, e i
 calcoli correttamente, e i tre coefficiente -1, 3, -2 ottenuti prima dello zero sono proprio i coefficienti del
 polinomio $P^\prime$ di grado 2 tale che $P=(\lambda-1)P^\prime$, ordinati dal termine di grado più alto fino al
 termine noto, ovvero
   -\lambda^2+4\lambda^2-5\lambda+2=(\lambda-1)(-\lambda^2+3\lambda-2)
 A questo punto per trovare le altre radici del polinomio dobbiamo risolvere $-\lambda^2+3\lambda-2=0$: risolvendo
 con la formula risolutiva per le equazioni di secondo grado si trova che questo equazione ha come soluzioni
 $\lambda=1$ e poi con $\lambda=2$.\\
 Concludiamo che gli autovalori della matrice $A$ sono $\lambda=2$ e $\lambda=1$, con quest'ultimo che si ripete
 quindi due volte come soluzione dell'equazione (in base alla Definizione \ref{}, esso ha )
\end{document}
